---
title: 【旧事重提系列之一】一半阴雨，一半艳阳
catalog: true
date: 2018-11-19 13:39:45
subtitle:
header-img:
tags: [随笔,成长]
---

### 关于《旧事重提》
&emsp;&emsp;《旧事重提》系列都是旧作，多是12年到16年期间写在QQ空间里的随笔。现在QQ空间似乎成了黑历史的代名词，但我不这么觉得。很多个过去的我迭代成为了现在的我，回首过去，我感谢自己过去不定期的、忠实的记录和总结。旧事重提，目的是记得如何一路走来。
&emsp;&emsp;关于系列的名字，自然是要感谢鲁迅先生。不过“朝花夕拾”的名字虽然美，但是一来寓意太脆弱，二来我也不觉得自己到了“夕”的时间，且最近致力于避免过于文艺的表达，因此鲁迅先生弃用的“旧事重提”，我就拿来用吧。
&emsp;&emsp;旧事重提，旧文重发，其实时过境迁，很多感悟已经消退，人物已经走远，就连文风和词句，现在看来有些也过于穿凿、或有失精准。但无论如何，说是敝帚自珍也罢，怀念过往也罢，我一字不改，收录于此。
&emsp;&emsp;顺便终于可以解决长期困扰我的问题了：如果有一天，QQ、微信和微博被弃用了，或者我挂了，那我曾经的点滴记录怎么办？感谢这个偏安一隅的小站点，也许可以记录并保存我的一生。

-----
&emsp;&emsp;*附注：虽然前立志一字不改，但是有的段落看着实在脸酸，所以拿删除线划掉是不是可以假装没改、又达到了已经删掉了的效果……*

***原文写于 2013-02-14 21:00 @QQ空间***
&emsp;&emsp;回顾过去的一年，仿佛许多都能被剖为两半。经历如此：一半高三，一半大一；地域如此:一半黄淮，一半江汉；心绪如此：一半充斥着对即将结束的留恋，一半满溢着对将来生活的茫然；连天气也是如此，一半是干燥高爽的晴空猎猎，一半是阴气四侵的阴雨绵绵。
&emsp;&emsp;向之所欣，俯仰之间，已为尘迹，每念及，情随境迁，不得不，感慨系之矣。
&emsp;&emsp;静静地，在炉火旁，想着。
&emsp;&emsp;在这一半一半的存在里，我还是变了不少。在旧的一半里，我不清楚自己的内心，盲目打击，只求有突然变好的自己神奇出现拯救自己；在新的一半中，我久久地沉溺于过去的美好而无法自拔，我因为一时逞强陷自己于半年困顿，每每号称“装学霸”的自己明明知晓前方，我还可以关注更多实现更多，却还是沿着老路一味走下去，把自己关在象牙塔里，自以为用功。在新的一半里，我为各种事奔波劳碌焦躁不安，静言思之，却认不清哪个才应是自己的款，不敢、或者说懒得，做决断。
&emsp;&emsp;在新新旧旧的交替之间，我不再完全是从前的我。这变化悄无声息却又时刻进行，让自己猛然发觉时不得不呀然一惊。曾经引以为豪的不再是我的长处，曾经自恃不凡的不再是我的特点，曾经希冀的并未实现，从没料想的反倒是接踵而来。于是，我开始缅怀过去的“荣光”，我开始更加敏感多思而易于抱怨，我开始不敢不想不愿上前开拓更多，我甚至开始磨洋工熬日子……不过，变中，也有些让人欣喜的地方。我可以不顾别人怎样，认准事情便直直前行；我可以定力见长地默默向隅自寻其乐，我可以恢复能力更强的谈笑间抚平不安。
&emsp;&emsp;新新旧旧间，总有些东西，亘古不变。我自然是我，依然是我。既来之，则安之。选择的路，我会自己走，好好的走。我还是会对未来充满期待，期待一米阳光，期待一斗星辰，期待更好的我。我还是会时不时地询问自己叩问自己，倾听自己的心声。我还是会珍惜珍重彼此的情分，不轻易说再见。我还是会对陌生的一切保持好奇，我还是会兴趣盎然地探索前方的路，我还是会微笑、即使跌倒。我还是会心向未来，一如既往。我还是会做过、不悔。不为别的，只为本心。
&emsp;&emsp;对于未来的崭新的日子的分分秒秒，我希望我会珍惜。也许每个人都是寂寞的，可是不同的选择赋予寂寞不同的内涵，最终酿造不同的收获。我希望我可以不陷浮华，不纠缠纠结于别人的日子，我希望我可以享受寂寞，甘之如饴。
~~&emsp;&emsp;对于未来的日子分分秒秒中的自己，我希望我不薄待自己。常有老友嗔我“总把自己当做男儿看待”，想来也是好笑，却也番然悔悟到自己的躯壳跟着自己竟也有些不易呢，是该加些呵护爱惜了。是惜物？抑或惜我？想必没大差别吧。
&emsp;&emsp;我会慢慢探寻自己的契合点。也许人生须臾只是为了认清自己吧。灵与肉的统一，应该是至善的境界吧。
&emsp;&emsp;拿来这一半阴雨与一半艳阳，阴阳调和之下，刚柔并济，我自逍遥。~~
