title: 【未完结】《李光耀观天下》读书笔记
catalog: true
tags: []
categories: []
date: 2019-01-14 21:30:00
subtitle:
header-img:
---
|书籍名称：李光耀观天下|作者：[新加坡]李光耀 |出版社：北京大学出版社
|:---|:---|:---|
|ISBN：9787301285145|出版时间：2018年2月第1版|页数：299（16开）
|阅读时长：12h|字数：260千字|类型：政治/社科

### 读书笔记
&emsp;&emsp;“知者乐，仁者寿。”读到这本书的时候，李光耀先生已经去世了。他对于国家、对于世界的影响无需我来赘述。我感兴趣的是，他自己如何看待自己，看待国家，看待以前的、现在的和未来的世界？带着这样的问题，我打开了这本书，获得了比意料中更惊喜的回答。
&emsp;&emsp;这本书容纳了李先生对于中国、美国、欧洲、东北亚（日本、朝韩）、南亚（印度）、东南亚（马来西亚、印度尼西亚、泰国、越南、缅甸）、新加坡和中东等地区的看法，对全球经济、能源和气候变化的态度，也收录了他的个人生活和与老朋友的对话。每一个部分都让人深有感触。
&emsp;&emsp;在这篇读书笔记里，我做出的突破是，逼着自己删掉摘抄内容，强迫自己整合信息，用自己的话讲述出来，哪怕比原文浅薄。摘抄文字是安全、简单的，因为是抄录，所以不负责任，所以即使没有思想也可以假装有思想，从而获得成就感。整合、提炼、重新表达是危险、复杂的，因为会暴露思维的狭隘、逻辑的混乱和文笔的薄弱。然而我给自己布置的任务并不是打字员。所以需要这样危险、复杂的尝试。

#### 中国：一个强大的中央

 &emsp;&emsp;要让中国实现西方的一人一票制的民主是不可能的。因为中国人一直相信，强大的中央政权能带来安定繁荣。这种心态长于共产主义的历史。因此，即使是中国产生了类似于苏联的改革，出现的也是一批领导人被另一批领导人所取代。
 &emsp;&emsp;中国政府“在维持权利和控制局势方面”意志坚定。东欧和苏联曾试图用武力保持对权利的控制，但是都失败了。但是中国不同于东欧。

 &emsp;&emsp;几千年来，中国的抗议者“都知道反对中央政权意味着必然灭亡。因此他们宣称忠于中央，同时反对地方官员的罪行。没有人敢于挑战中央，除非他们准备全面出击以掌控整个国家。”部分地区的抗议活动不会成为起义。因为普通人民的生活正在不断改善。中国的社会流动性依然存在，社会尚未高度分化（反观英国）。
 &emsp;&emsp;中国共产党已不再是原有字面概念意义上的共产党了，是旧瓶装新酒。中国的官员是实用主义者，决心要塑造一个富裕发达的国家。

 &emsp;&emsp;中国可能进行的体制改革：探索党内民主，即在同意的候选人中进行有控制的竞选。

 &emsp;&emsp;腐败、缺乏法制和治理制度可能会继续成为中国体制的特色。“党的最高领导人可以试图保持清廉，但是他们无法控制地方的腐败。”“腐败不会使这个制度垮台，但会阻碍它有效运转。”在中国，人大于制度，“我看到他们在没有法律和治理制度的前提下制定他们的制度，进行各种可能的组合。由于受到这些方面的限制，中国绝对不可能发挥我所说的最大能量，即进入不断稳步发展的理想状态。”

 &emsp;&emsp;1978年，邓访问新加坡。在晚宴上向我祝贺说，“你们有一座美丽的城市，一座花园城市。”我对他表示感谢，但补充到：“你们完全可以做的比我们更好，因为我们是中国南方没有土地的农民后代。你们有学者，有科学家，有专家。你们将比我们做得更好。”1992年邓南下广东，说“向世界学习，特别要向新加坡学习，要做的比他们更好。”我对自己说，“噢，他没有忘记我对他说的话。”
&emsp;&emsp;中国从此再也没有回过头去。

&emsp;&emsp;中国人已得出结论：如果坚持发展方向，避免惹怒现有大国，与所有的人结交，只会变得越来越强大。但是随着力量对比的变化，中国将有更多表达喜恶的自由。

&emsp;&emsp;美国人在亚太地区保持显著的力量，以平衡中国，这符合包括东盟各国在内的亚洲国家的利益。
&emsp;&emsp;中美两国对亚太地区主导地位的竞争将持续到21世纪后期。在经济上，在美国限于中东战争时，中国悄悄与东盟加深关系，签署了自由贸易协定。在军事上，美国依然领先。美国希望大家都成为民主国家；中国不在乎你实行的是民主还是专制，他们只希望你顺应他们的要求。
&emsp;&emsp;为了将美国人驱离中国海岸，中国必须改进远程导弹技术。现在，美国人可以在距离中国海岸12海里的范围内观察；接下来，中国人会把美国人推出12海里的范围；最终，会把美国人推出其200海里的专属经济区，并阻止他们在其东部沿海地区200海里的范围内从事间谍活动。强权即公理。
&emsp;&emsp;中美两国不想在战场上对抗。两国目前不存在不可调和的意识形态冲突。
&emsp;&emsp;中美两国会出现的最大危机是在台湾问题上。但是美国不会为了维护台湾“独立”而与中国交战，这得不偿失。因为没有一位中国领导人，如果在任期间失去了台湾，会继续掌权。
&emsp;&emsp;台湾与大陆的统一是时间问题，是任何国家无法阻挡的。当局的台独行为不会改变结果，只会让台湾人在重新回归时更加痛苦。经济将会解决这个问题，逐步和不可阻挡的经济整合将会连接两个社会。民意调查的结果没有意义，台湾的前途不是根据台湾人民的意愿确定的，而是由台湾与大陆力量对比的现实，以及美国是否打算干预来确定的。

&emsp;&emsp;













### 书籍摘抄

>&emsp;&emsp;无论世界怎么样，新加坡都得去接受它，因为它实在小的无法改变世界。不过，我们可以尝试最大限度地利用有限的空间，在本区域的“巨树”之间穿梭。
>&emsp;&emsp;就新加坡而言，我们的成功故事取决于三大特性：确保这是个让人们生活与工作的最安全国家、平等对待每一个公民，以及确保每一代新加坡人能持续成功。




#### 韬光养晦
>&emsp;&emsp;对习的印象：是一个心胸宽广、大气的人。考虑问题很有深度，不愿炫耀才华。没有江那么随和，也不像胡那样拘谨。他显得很庄重。

>&emsp;&emsp;中国人事伟大的建设者和能工巧匠，我弄不明白，为什么他们压抑自己这么久以致损害自己的利益。
>&emsp;&emsp;邓认为，中国在逐步强大时应当保持低姿态。他主张不露锋芒，保持谦逊，即中国人所说的“韬光养晦”。中国人以得出结论。如果他们坚持发展方向，避免惹怒现有大国，与所有人交朋友，只会变得越来越强大。
>&emsp;&emsp;这当然不意味着中国每次与别国发生争端时都只是让步。随着力量对比的变化，中国将有更多表达喜恶的自由。
>&emsp;&emsp;美国人在亚太地区保持显著的力量，以平衡中国，这符合包括东盟各国在内的亚洲国家的利益，如果没有美国的制衡，亚洲小国将没有回旋的余地。


