title: 《流程管理》读书笔记
catalog: true
tags: []
categories: []
date: 2018-11-19 13:37:00
subtitle:
header-img:
---

### 书籍信息
|书籍名称：流程管理|作者：王玉荣、葛新红|出版社：北京大学出版社
|:---|:---|:---|
|版次：5|ISBN：9787301266373|出版时间：2016-01-01
|页数：276（16开）|字数：319000|


### 阅读总结
&emsp;&emsp;因为工作涉及的内容包括流程设计与优化，所以前辈推荐了这本书看。书籍介绍了好的流程是什么样的，如何控制团队流程，如何把好的流程在企业中推广等。比较有趣的是书籍不是按照章-节-小节的结构来编排的，采用了一种直接罗列要点的方式，形式上比较扁平。
&emsp;&emsp; 不过全书虽然洋洋洒洒地展开了很多内容，但并不是所有条目都一目了然、具有操作性，同时因为我目前还是萌新，对于企业管理、团队管理当然都是一抹黑，所以能学以致用的点并不是很多。当然，开卷有益，对自己的工作和生活管理多少还是有帮助的。那么就还是来看看书籍的梗概，以及在我的认知范围里get到的知识点吧~

### 书籍概要

&emsp;&emsp; 顾名思义，这本书讲的就是流程管理的基本内容，一共有九章、49条要点。
* **第一章**：介绍了流程的定义、组成要素，如何与业务相结合，流程优化与组织结构调整的关系。
* **第二章**：介绍了端到端的流程是什么，企业流程的分类分级和注意事项。
* **第三章**：介绍了流程好坏的判断标准，好流程的特征，分析了几个考核体系。
* **第四章**：介绍了流程的几个业务原则。
* **第五章**：介绍了如何筛选关键流程，优化流程中的无效活动，提升整体流程效率。
* **第六章**：介绍了如何采用计算机实现岗位标准化。
* **第七章**：介绍了如何在企业中推进和落实流程管理。
* **第八章**：介绍了如何做好流程的持续评估和改进。
* **第九章**：介绍了互联网时代的流程管理新趋势，包括回归客户价值本质、与客户互动、大数据管理等。


### 要点总结

**1. 部门 V.S. 流程**
>流程指的是跨部门、跨岗位工作流转的过程。
>重部门、清流程，会导致部门之间推卸责任。

**2. 流程六要素**
>① 流程的输入资源，② 流程中的若干活动，③ 活动的相互作用（串行还是并行，先后顺序，即流程的结构），④ 输出结果，⑤ 顾客，⑥ 最终流程创造的价值

**3. 流程如何与业务紧密结合**
> 流程管理最朴素的原理：让具体干活的人知道怎么干活
> **具体注意事项**：
> （1） 要用现场实录的、一个动作一个动作的流程，不要抽象概括的流程；
> （2）不要流水账流程，要多一些维度和属性信息，集成各管理体系的要求（做流程图的注意事项：横排分类：部门和责任人，竖列显示：流程，最后一列：备注；在节点添加质量要求、时间要求等）；
> （3）跳出流程来认识流程，不要只描述具体流程。（只描述具体流程会导致： 业务活动切分不明确，不同流程之间重复或者遗漏；不同的人对流程划分的细碎程度不同； 流程上下游之间的关系不清晰）

**4. 流程的层次和分类**
> 第一层：战略控制层。企业计划，以会议管理、经营分析、预算考核为基础；
>  第二层：流程执行层。以业务流程、岗位描述和绩效测评为架构； 
>  第三层：支撑平台。包括ERP（企业资源规划）、CRM（客户管理管理）、PDM（产品数据管理）等。

>A类活动：管控活动（设计各级别的决策、审批、评审、签字、授权等） 
>B类活动：专业活动（真正产生、位移和交付的活动，如市场调研、设计、制造、发货等）

**5. 流程与红海、蓝海**
>蓝海：新鲜事；红海：曾经做过的业务、遇到的情景和犯过的错误 
>流程管理是蓝海和红海之间的过渡利器。企业一旦遇到蓝海的“新鲜事”，只要这个事情发生过一次，应该马上转变为红海的“不新鲜事”，流程应该迅速跟上，避免犯错。

**6. 端到端流程与盘点tips**
>是 **“两头在外”的流程** ，要做到全局优化，而非部门内部或相邻部门的优化。
>企业进行流程架构梳理的经验： **宁连不断，频率分开，亮点在节，追求在章，命名两端，宁缺毋滥、会议紧牵**

**7. 流程好坏的判断标准**
> **以客户为导向的流程** 流程必须做正确的事，能够为客户增值，使得客户愿意付费。 
>  **提供正确的服务的流程** 企业需要满足客户的显在和潜在需要。 
>   **响应速度快的流程** 如果行动缓慢，就会让客户承受不确定性的压力。速度快还意味着流程借口的简易化。
>  **设置审批点** 对于持谨慎策略的公司，将风险控制摆在第一位，非关键性的审批点依然是增值的。

**8. 建立面向流程的考核体系**
> **SETP1 明确目标**
>（1）若为了促进流程的持续改进：当务之急不是考核，而是找出需要紧迫优化的流程，**记录流程的表现情况。在记录中发现问题**，流程什么时候表现好，什么时候表现差，影响因素是什么，分析问题找到改进方法。 
>（2）若解决不同部门的割裂不配合问题：关键流程，协议考核，内外部承诺。 
>（3）若是为了提升业绩指标：相关的流程，涉及哪些部门和岗位，如何影响指标，关键点，谁来控制整个工作的开展，持续动力。
> （4）若是为了保障执行：关键流程，关键控制点，责任人，责任岗位，持续观测，专项考核。
> **STEP2 筛选流程**
>  从客户导向、行业竞争力因素等多维度入手，做流程重要度分析，之后遵循先点后面、先易后难、先业务后职能的原则逐步实施。 先试点后推广。
> **STEP3 设定指标**
>  不要太复杂。不要过多。 
> **STEP4 选择对象**
> **STEP5 定目标**
>  SMART原则：具体、可量化、可实现、切合实际、明确的实现时间（设置分阶段的改进目标） 确定的前提是对当前值进行准确的衡量。
> **STEP 6 比数据** 采集实际运行值，与目标值作对比，做统计分析。
> **STEP 7 出结果** 
> **STEP8 做行动** 

**9. 流程业务原则的提炼**
>流程业务原则的提炼来自于两个方面：企业战略规划和经验总结。 
>
>提炼的注意要点包括： 
>（1）各级特别是高职位的人根据原则进行管理； 
>（2）原则不是口号，要衔接工作大纲和具体日常工作；eg丽思卡尔顿酒店的黄金标准 
>（3）日常提炼，日常落实，保障执行。
（4）提炼出的原则要书面化，写的醒目，让高层知道。

>业务提炼从初级到高级的行为： 
（1）不知道→知道； 
（2）虽然知道但是具体执行时有人疏忽→和管控措施相结合；
（3）企业自己能知道并且做到，但是客户不知道→主动和客户沟通； 
（4）知道，执行但在另一个问题上重复犯低级错误→形成发现问题--解决问题的长效机制。

**10. 流程管理的原则**
>原则一：组织架构以产出为中心，而不是以任务为中心 
>原则二：责任相关 
>原则三：信息处理系统，低层级部门可以自己处理信息 
>原则四：将各地分散的资源视为一体 
>原则五：联系并行工作 
>原则六：决策权力下放
>（*如：人事丧假制度，从自己上报、上交材料、上层审批，到“如果你有必要参加亲戚朋友的葬礼，请通知督导人员”*） 
>原则七：流程多样化 
>原则八：单点接触顾客 
>原则九：信息一次采集，数据共享

**11. 如何筛选关键的业务流程**
>工具一：流程重要度选择矩阵，确定重要流程（创造价值，独特性）×（战略性、战术性、支持性） 
>工具二：流程有限选择矩阵，确定流程优化的优先级 （实施复杂性× 潜在收益：复杂性/风险低潜在收益大>复杂性低潜在收益小>复杂性高潜在收益高>复杂性高潜在收益低）

**12. 如何进行审批流程的优化**
>攻略一 变决策点为沟通点，把审批变成定期的报告和备案 
>攻略二 提炼规则 实现事前管理 
>攻略三 决策流程优化1W2H 
>
>When：管理前置，流程简化不等于流程图简化，而是管理规范化和精细化 
>How：每一个决策点都要明确决策依据和决策方式 
>How much：分析流程频率


**13. 如何优化流程中的无效活动——ESIA**
>Eliminate：清除多余的非增值活动。（过量产出，等待，反复加工，多余库存，缺陷失误，重复劳动，相似活动采用不同流程，反复检验，跨部门协调） 
>Simplify：简化（表格，程序，沟通，物流）
> Integrate：整合（活动，团队，上下游） 
> Automate：自动化（累活、乏味的活，数据采集和传输，数据分析）
>  Establish：填补（归档产出、积累知识，搜索知识库调用知识，评估总结）

**14. 如何在企业中成功推进流程管理**
>首先解决领导重视的问题：作为中层，应该多考虑怎么帮助领导分忧、怎么把领导关心的事和自己的工作推动结合起来，比较现实有效。 
>其次在推进过程中： 
>（1）优化工作启动之初，就要把流程负责人成为责任中心； >（2）优化过程的重点是目标问题导向和共识的形成； 
>（3）流程优化后的推行依然需要计划细致严谨。优化的完成不是以文件的完成为标志，而是以落地实施为标志。

>优化过程可以分为三步： 
>（1）调研总结现状问题，建立流程优化框架（包括业务组织职责分工、流程优化的目标、整体框架、相关术语和分类定义的统一等），明确优化的整体方向； 
>（2）具体流程的优化，在运作部门回见达成共识； 
>（3）表单模板的优化，建立易于落实的工具。

**15. 落实流程刚性的八项关键举措**
>分析流程不执行、不落地的原因，可以从三方面入手： 不知道→举措1：对流程优化方案达成共识；举措2：加强对流程的培训宣导。 不合理（流程与实际业务脱离）→举措3：落实责任人清晰的职责和权力；举措4：对流程KPI的评价和回顾 不执行（主观上不愿按照流程开展工作）→举措5：流程电子化；举措6：定时开流程管理的会议；举措7 流程的稽查和测评；举措8：文化宣导

**16.“互联网+”转型落地，始于流程的顶层设计**
>“互联网+”转型的模式： （1）以用户为中心的内部组织和供应链流程重构； （2）对原有价值链的延伸，更紧密地整合产业链上下游； （3）从整个行业格局考虑产业链的重构，跨界打造行业化的新平台。

**17. 如何实现快速迭代、更具柔性的流程管理**

>（1）在组织保障上，建立常设的变革管理办公室，实现以流程为主线的管理体系集成和总和综合改进，保证快速响应；
> （2）在治理机制上，提高对环境变化、改进建议的快速识别和响应，缩短对流程回顾优化的周期； 
> （3）在变革能力上，行动式学习能力成为重要的能力，需要流程管理者掌握行动式学习的群策群力、团队学习和思考工具，行动、认知、反思、再行动；
> （4）工作重心不是完成流程文件的规范书里，使流程漂亮地呈现在书面文件里，而是切实推进以客户为中心的流程意识，将面向流程的协同方法贯彻落实在员工的行为之中，让改变发生。
