---
title: 契古风流春不老，怀人天气日初长——《故宫藏美》序言读书笔记
catalog: true
date: 2019-01-30 21:34:48
subtitle:
header-img:
tags: 笔记
---
&emsp;&emsp;我一般不会买不熟悉的纸质书，但促使我翻了两页就买下这本书的，是这篇序言带来的感动。

>怀人天气日初长

&emsp;&emsp;此为题。乍看平淡，细想又有深意。
>&emsp;&emsp;朱家溍先生是我的父亲，他1914年出生，2003年去世，离开我已经十年了。

&emsp;&emsp;首段同样用字朴实但意味隽永，种种情绪蕴藏在留白之中。是个好开头。
&emsp;&emsp;下面几段写了朱家溍先生的两大爱好：戏剧和书画。写父亲如何刻苦地学戏、唱得如何好，但是又立刻截住话头说“即使是对古代书画的研究，也因为工作重心的转移而中断，”引出作者真正要说的，“持续终生的倒是心中永不衰减的对美的欣赏，揣摩。”
>&emsp;&emsp;抗战时期，父亲从即将沦陷的北平向后方出发，在交通多次中断的情况下，用五十天到达陪都重庆，使用了近代中国所有的交通工具，包括长途的步行。这一段经历，他们常常说起，以致其中许多细节都刻在我脑海中，让我得以细细体会父亲在艰难环境中那种发现美好的情怀。

&emsp;&emsp;抗战时期文物工作者们跨越大半个中国转移文物的事，《国家宝藏》中曾经提起过，让人肃然起敬。然而作者描写千里辗转的故事点到即止，不是为了卖惨，只是为了凸显发现美的情怀。简直比现在大多数刷屏文不知道高到哪里去。


>&emsp;&emsp;朱先生路过洛阳时，“站在庐舍那佛的座下，仰视慈容，感觉好像有很多话要说的样子。碑文在家时只看到拓本，现在看见原石，更觉亲切。”

&emsp;&emsp;想起之前冯友兰先生从北平撤退时，从郑州过黄河，饶有兴致地吃了黄河鲤鱼，哈哈，有趣。又想起小时候在美术书上看见莫高窟塑像，被震撼得不行，十几年后终于在敦煌看见了心心念念的慈容，真是又熟悉又感动，几乎落泪。

>&emsp;&emsp;也是在去后方的路上，坐闷罐车到华阴，次日天明时走出候车大厅，雨过天晴，眼前一亮，很突然的看见了华山的全景，当时不由得想起了王世贞的诗中有“太华居然落眼前”之句，这个“居然”正是我此刻心头所感。

&emsp;&emsp;对于“居然之景”深有体会。夏天去成都，大雨瓢泼，开车去市外，途径很长的隧道，简直要睡着的时候突然眼前一亮，出来了。眼前就是海拔四五千米的大山，山势延绵不断，云遮雾绕，不见山顶。路边江水滔滔像千军万马。兴奋不已，印象深刻。

>&emsp;&emsp;下面写朱先生在下放时负责“看水”，要在秧苗池子前守候一夜，“虽然苦些，但也有意想不到的享受，就是雨天的雷电之美是原来从未看到过的，有一次竟然看到从天而降的一个大火柱，通天到地。”

&emsp;&emsp;记得小学时，家里在换窗户，留了很大的窗洞。夏天，要下大雨，电闪雷鸣，天地一明一灭，就像是处于灯泡快要烧掉的房间，我和我姐兴奋地跑来跑去，张开手臂大喊，被雨滴砸得跳起来，然后并肩坐在窗洞上，晃着脚丫子，闻着土里溅起来的香气，看着雨水汇聚，水流湍急。

>&emsp;&emsp;再下面作者写小时候家里只有一个炉子，冬天老也过不完。“可指不定哪一天早晨，父母会只给我们看，西屋的北墙上来了一小块阳光，这时我们就会知道，“春来了。从这一天起，我们就开始看春的大小，看春来的时刻，看春在墙上的位置。”

&emsp;&emsp;妙啊！体会+1！小时候的冬天，最喜欢早晨醒了之后窝在被子里，看墙上一小块光斑的移动。觉得很神奇，想着是房顶有个小洞的缘故？也很惬意，一看阳光金黄，就知道今天是个大晴天，天空一定瓦蓝蓝。作者的描写勾起了我脑海深处的记忆，真好。

>&emsp;&emsp;古人曾说，往而不可追者，年也；去而不可见者，亲也。
>&emsp;&emsp;父亲留给我们兄妹的不是他的天赋，不是他的出身，不是他的学识，而是他的情怀，对自己的爱与尊重，对美和好的欢喜赞叹。

&emsp;&emsp;读起来简直要流泪。在“情怀”已经被说烂了的今天，作者对父亲的描写让我真的相信并感动于这样对美的发现、守护，或者说，情怀。

>&emsp;&emsp;想起父亲写过多次的一幅联，“契古风流春不老，怀人天气日初长”，念之诵之，口气平淡而欢欣，让人格外难忘。

&emsp;&emsp;作者全篇的语气都是这样的，平淡、欢欣、深沉、让人难忘。最近流行的写作风格都是“语不惊人死不休”型的，一片喧嚣，看着难受，文字似乎已无尊严可言。作者的遣词造句，让我看到了对文字的尊重。久违了，感谢作者。


