layout: about
title: About
description: 花豆的个人博客
header-img: /img/header_img/car.jpg
fixed: false
date: 2018-11-28 10:48:33
---
### About me
&emsp;&emsp;我是花豆。我是谁实际上不重要。在虚拟的平台上，码的字构成了我。

### About 花豆煮熟了吗

&emsp;&emsp;“花豆煮熟了吗”有种无厘头的喜感，实际上来自于一篇我喜欢的童话《直到花豆煮熟》，自带咕嘟冒泡的bgm，是记忆里温暖的感觉。
&emsp;&emsp;同时，和网站使用者“花豆”联系在一起，似乎构成了happy-tree-friends式的小小恶趣味。

&emsp;&emsp;放飞完毕，聊聊网站。
&emsp;&emsp;网站是 *@zbw0046* 手痒的成果，也算是平淡生活里的小小惊喜。
&emsp;&emsp;拿到了空白的网站，我开始思考自己想要填充些什么。
&emsp;&emsp;一方面，我相信生活值得记录。生活里的点滴温暖，如果自己都不注意保存，还有谁会记得？像露水一样蒸发，多么可惜。
&emsp;&emsp;另一方面，我觉得想法应该提炼。散乱的念头常有，而完整的观点不常有。之前有朋友批评我，书读得又少又浮于表面，自己也的确有读书到瓶颈的感觉，我想这是过于囫囵吞枣、不求甚解又不及时总结的缘故了。除了读书，我也经常逛博物馆，每次都是到了展览才懊恼于自己所知甚少，只能狂拍一堆照片暗下决心要好好补习——当然回去就搁置了。除此之外，我发现，常刷影评和公众号导致自己习惯于接受被掰成小块喂到嘴边的观点，在探索的耐心下降的同时，面临着被营销号洗脑的风险。基于以上种种原因吧，我逐渐明确目标，希望用这个网站来记录生活、提炼想法、分享观点。

&emsp;&emsp;不思考是愚蠢的，思考是痛苦的。用码字宣泄情感是简单的，理顺逻辑写明白是艰难的，但同时也更快乐，产生更大的满足感。从2018年11月至今，花掉了大半的业余时间吧，但也甘之如饴。
&emsp;&emsp;因为读书笔记最好上手，所以目前blog以读书笔记为主。实际上我习惯于同时摊开五六本书看，这种“鲸吞”式的翻书法可以满足贪婪的好奇心，但不利于形成完整清晰的印象，所以看一遍根本写不出笔记。不过一旦看完一遍，说服自己去读第二遍是不容易的，这导致我挖下了若干坑来不及填，包括《那不勒斯四部曲》的深坑 :( …… 如果边读边记，要么太磨叽以至于失去耐心，要么太浮躁以至于损失乐趣。总之距离“得心应手”的层次还很遥远，需要不断改进。不过进步也是有的，同样二三百页的书，从开始敲三周都搞不定一篇读书笔记，到现在三四天连看带记加上传，也是略有长进了哈~（当然，缩减的工作量中90%都要感谢文字识别=.=||）（以及我最近又开始探索新世界，在看有生以来第一本漫画——《铳梦》，速度比看书下降了不止一倍，感觉又作死地挖了个坑……）
&emsp;&emsp;在读书笔记逐渐上手了之后，我开始尝试写观影笔记，哪想到更加艰难。我的感想似乎140字就能说完，且全是肤浅的直观感受，这样不行。所以我还在挣扎……
&emsp;&emsp;记录博物馆的展览是我的初衷之一，然而进展更是让人羞愧。如果仔细写每一件展品，工作量实在太大，所以我目前只是在充当各博物馆图文的搬运工，在此对各博物馆官网深表谢意和歉意，我会尽快提高水平的~（真的嘛？）
&emsp;&emsp;除此之外，我也有很多别的想法，比如每个月搜一两篇诗词似乎是个好主意，以及是不是要追踪一下专业新闻热点呢？万一学了点儿啥技能是不是要记录一下呢？持续脑洞中，也是非常具有自娱自乐的精神了。
&emsp;&emsp;与此同时，当然存在很多问题，比如文笔啰嗦，用词单调， 观点模糊，论据单薄；图片上传的问题悬而未决，目前只能上传2M以内的图片，白瞎了我找的高清大图……
&emsp;&emsp;但无论如何，已经走在路上，相信办法总比问题多。那就继续吧~
*——updated @ 2019-02-20*

---
&emsp;&emsp;终于po上了影评/书评半成品：《被渴望的与被拯救的——《me before you》书/影笔记》（持续更新中），开心！
*——updated @ 2019-02-26*

### 联系我
并没有做blogger的经验，还请路过的各位多多指点，感谢交流~
除了评论区，还可以通过Email联系我：
>*Email: yinrui_wang@foxmail.com*

### 特别感谢
感谢 *@zbw0046*，感谢提供网站的搭建和优化，以及所有的爱：D~